Ceske Orphanage
CÔ NHI VIỆN CESKE
I've had enough of you, young man!
Tôi chịu đủ cháu rồi nhé!
When will you stop running away from here?
Khi nào cháu mới thôi trốn khỏi đây?
Do it again and you'll get no dinner!
Còn làm thế nữa thì khỏi ăn tối!
Understand, Milosz?
Hiểu chưa, Milosz?
Okay.
Vâng.
Get your hands out of your pockets when you speak!
Khi nói chuyện thì bỏ tay ra khỏi túi!
Do you mean it?
Có thật không?
Yeah, I do. It was that blonde woman.
Thật mà. Là người phụ nữ tóc vàng đó.
And you saw her on Dominican Street?
Và cậu thấy chị ta trên phố Dominican?
She must live near there.
Chắc chị ta sống gần đó.
How come you didn't follow her home?
Sao cậu không bám theo chị ta về nhà?
I couldn't help it. I was starving.
Tớ không đi nổi. Tớ đói quá mà.
We'll just have to find her ourselves and turn her in to the police!
Chúng ta sẽ phải tự tìm và nộp chị ta cho cảnh sát!
There's no way Mr. Grimmer killed Gramps!
Không đời nào chú Grimmer lại giết ông!
We'll prove he's innocent!
Ta sẽ chứng minh chú vô tội!
Prove he's innocent? Will that help Mr. Grimmer?
Chứng minh chú ấy vô tội? Làm vậy sẽ giúp được chú Grimmer sao?
That's right! We'll plan it right now!
Đúng vậy! Ta sẽ lên kế hoạch ngay!
Milosz, hurry up and finish your dinner!
Milosz, mau ăn xong bữa tối đi!
Here's where the unlicensed orphanage was, where the first murder happened.
Cô nhi viện không giấy phép từng ở đây, nơi xảy ra án mạng đầu tiên.
The former director of Kinderheim 511 was killed here.
Cựu viện trưởng của Kinderheim 511 đã bị giết ở đây.
The kids say a blonde woman left the building just after the murder.
Bọn trẻ nói một phụ nữ tóc vàng rời khỏi tòa nhà ngay sau vụ án mạng.
The former director conducted experiments here again.
Cựu viện trưởng lại tiến hành thí nghiệm ở đây.
But it was the opposite of what he did at Kinderheim 511.
Nhưng ngược lại với cách ở Kinderheim 511.
He wanted to see what would happen when he gave the children love.
Ông ta muốn xem kết quả khi dành tình yêu cho bọn trẻ.
What do you want to do? Do you want to go inside?
Anh muốn làm gì? Có muốn vào trong không?
But I'm sure the police have taken away all the evidence.
Nhưng tôi chắc chắn cảnh sát đã lấy hết bằng chứng.
-Mr. Grimmer, what are those? -What?
- Anh Grimmer, đó là gì? - Gì?
"To the police. Mr. Grimmer is innocent."
"Thưa cảnh sát, chú Grimmer vô tội".
"To the detectives. The murderer is a blonde woman."
"Thưa các chú cảnh sát, hung thủ là một phụ nữ tóc vàng".
They're from those kids.
Của bọn trẻ viết đấy.
The kids who were at this orphanage came and posted these here.
Những đứa trẻ ở cô nhi viện này đã đến dán những mẩu giấy này lên đây.
What's this?
Cái gì đây?
"To Mr. Grimmer."
"Gửi chú Grimmer".
Milan Bouček. That's a famous soccer player's trading card.
Milan Bouček. Đó là một thẻ bài cầu thủ bóng đá nổi tiếng.
To those kids, it's very precious.
Với bọn trẻ, nó rất quý giá.
How should I react?
Tôi nên phản ứng thế nào đây?
In these kinds of situations, what expression should I make?
Trong những tình huống này, tôi nên biểu cảm thế nào?
At Kinderheim 511, all emotions were removed from me.
Ở Kinderheim 511, người ta đã loại bỏ mọi cảm xúc của tôi.
After that, I was taught how to express various emotions at that weird school.
Sau đó, ngôi trường kỳ lạ ấy dạy tôi cách thể hiện nhiều cảm xúc khác nhau.
But these kinds of situations are the most difficult.
Nhưng những tình huống này là khó nhất.
What is the proper way to react?
Cách phản ứng thích hợp là gì?
Why don't you go and see those kids?
Sao anh không đi gặp bọn trẻ?
St. Bardejov Orphanage
CÔ NHI VIỆN THÁNH BARDEJOV
So, you're Mr. Grimmer.
Ra anh là chú Grimmer.
The children are always talking about you.
Bọn trẻ nhắc đến anh suốt đấy.
They're still out playing and haven't come back yet.
Chúng vẫn đang đi chơi chưa về.
I hope they return soon.
Hy vọng chúng về sớm.
Here, have a look at their diaries.
Đây, anh đọc nhật ký bọn trẻ đi.
They're full of what are more like letters to you.
Trong đây đầy những dòng như thư gửi cho anh.
"Mr. Grimmer, let's play soccer again."
"Chú Grimmer, mình lại cùng chơi bóng đá nhé".
"Mr. Grimmer, you're bad at soccer, so I'll teach you how to play."
"Chú Grimmer, chú đá bóng dở lắm, nên cháu sẽ dạy chú chơi".
"Mr. Grimmer, come play with all of us again."
"Chú Grimmer, lại đến chơi với bọn cháu đi".
Right now, I'm smiling, right?
Lúc này, tôi đang cười, phải không?
But I had to learn to do this.
Nhưng tôi đã phải học cách cười đấy.
I learned how to make this smile.
Tôi đã học được cách cười thế này.
I find it hard to believe they remember me.
Tôi thấy khó tin là bọn trẻ còn nhớ tôi.
I wonder why they think about me so much.
Tôi tự hỏi sao chúng lại nghĩ về tôi nhiều thế.
That's because they like you.
Đó là vì chúng quý anh.
They do?
Vậy sao?
Long ago, when my child died,
Từ lâu rồi, khi con tôi qua đời,
I had to think about how to react.
tôi đã phải nghĩ xem nên phản ứng thế nào.
Do I cry?
Có nên khóc không?
How much should I cry?
Nên khóc chừng nào?
Should I wail and scream?
Có nên khóc than, gào thét không?
Should I gnash my teeth?
Tôi có nên nghiến răng không?
Even now, I don't know what to do.
Đến bây giờ, tôi vẫn không biết làm gì.
I just don't know.
Hoàn toàn không biết.
Mr. Grimmer!
Chú Grimmer!
Hey, Antonin.
Chào Antonin.
Mr. Grimmer, there's big trouble!
Chú Grimmer, rắc rối to rồi!
What's wrong, Antonin?
Sao thế, Antonin?
The kids at Ceske Orphanage contacted us!
Mấy bạn ở Cô nhi viện Ceske liên lạc với bọn cháu!
There's been trouble!
Có rắc rối rồi!
Calm down, Antonin. Tell me calmly what happened.
Bình tĩnh, Antonin. Bình tĩnh kể lại chuyện xem.
They found that blonde woman!
Họ đã tìm thấy chị tóc vàng đó!
Yesterday, they watched for her to find out where she lives.
Hôm qua, họ đã tìm chị ta để biết chỗ chị ta ở.
But then Milosz…
Nhưng rồi Milosz…
Milosz disappeared!
Milosz đã biến mất!
I see.
Tôi hiểu rồi.
So the people who have come to visit you recently
Vậy những người đến thăm bác gần đây
are a middle-aged gentleman, a tall German,
là một người đàn ông trung niên, một người Đức cao lớn,
and a long-haired Japanese man.
một người đàn ông Nhật tóc dài.
That's right.
Đúng vậy.
Incidentally, you're forgetting one other visitor.
Nhân tiện, bác quên một vị khách nữa.
The nurse told me that a long-haired blonde woman visited you.
Y tá nói với tôi là có một phụ nữ tóc dài đến thăm bác.
A woman? No. No woman visited me.
Một phụ nữ sao? Không. Không có phụ nữ nào đến thăm tôi.
No, the nurse remembers very clearly.
Không, y tá nhớ rất rõ.
She was very beautiful.
Cô ấy rất xinh đẹp.
Yes, she was very pretty.
Phải, rất đẹp.
But that was a man.
Nhưng đó là một người đàn ông.
I see.
Ra vậy.
What is your name?
Em tên gì?
Milosz.
Milosz.
Have I met you before?
Chị từng gặp em bao giờ chưa?
What? No.
Sao ạ?
What were you doing on the street?
Em làm gì trên phố vậy?
Nothing.
Không có gì.
You often walk around here, don't you?
Em thường đi lại quanh đây, phải không?
Yeah.
Vâng.
Who are you looking for?
Em đang tìm ai thế?
My mom.
Mẹ em.
You don't need to stand. Have a seat and drink some juice.
Em không cần đứng đâu. Ngồi xuống uống nước trái cây đi.
Are you moving out?
Chị sắp chuyển đi à?
Why do you ask?
Sao em hỏi vậy?
You've got that big bag and there's nothing in this place.
Chị có cái túi lớn kia và trong nhà này trống trơn.
Is your mom around here?
Mẹ em ở khu này à?
What?
Sao ạ?
You said you're looking for your mother.
Em nói em đang tìm mẹ mà.
Yeah. But I don't know if she's around here.
Vâng. Nhưng em không biết mẹ có ở quanh khu này không.
Then how will you find her? Do you have a photo of her?
Vậy làm sao em tìm được mẹ? Em có ảnh của mẹ không?
No, I don't.
Không có.
Then you don't know what she looks like.
Vậy em không biết mặt mũi mẹ thế nào.
Yes, I do!
Em biết!
If I see her face, I'll know!
Nếu thấy mặt mẹ, em sẽ biết!
Nobody at the orphanage believes me. They say there's no way I can tell.
Không ai ở cô nhi viện tin em. Họ nói còn lâu em mới nhận ra.
But I'll know my mom when I see her!
Nhưng khi gặp mẹ, em sẽ nhận ra!
What's more…
Còn nữa…
Yes?
Còn gì nữa?
Mom will know me when she sees me!
Khi gặp em, mẹ sẽ nhận ra em!
What if she acts like she doesn't know you even when she finds you?
Thế lỡ khi đã tìm thấy em, mẹ vẫn vờ như không biết em thì sao?
What?
Sao?
Are you sure she wanted you?
Em có chắc là mẹ muốn có em không?
Why did she abandon you?
Sao mẹ lại bỏ rơi em?
Didn't she abandon you because she hates you?
Không phải mẹ bỏ rơi em vì ghét em sao?
No, she didn't!
Không phải.
Being born really is quite special, you know.
Được sinh ra thật sự rất đặc biệt.
What?
Sao?
You see, nearly everything in this universe is death.
Gần như mọi thứ trong vũ trụ này đều là cái chết.
Compared to this universe,
So với vũ trụ này,
a life born here in some corner of Earth
một sự sống được sinh ra ở một chốn trên Trái Đất này
is just a moment's flash.
chỉ là một khoảnh khắc thoáng qua.
Death is what's normal.
Cái chết mới là bình thường.
Why do we live?
Sao chúng ta lại sống?
Because someone wanted us?
Vì có ai đó muốn chúng ta à?
Who wanted you?
Ai muốn em?
What is the reason for you to even live?
Lý do để em sống là gì?
A long-haired blonde woman?
Một cô gái tóc vàng dài?
Oh, that must be Anna.
À, chắc là Anna đấy.
Anna?
Anna?
Does this Anna woman live nearby?
Cô Anna này có sống gần đây không?
Yeah, I think she lives in an apartment
Có, tôi nghĩ cô ấy sống trong một căn hộ
in the dead-end alley around the second corner down there.
trong ngõ cụt ở góc phố thứ hai xuôi đường đó.
She's a nice girl. She's always so sweet and says hello.
Cô ấy dễ mến lắm. Luôn rất lịch sự và chào hỏi.
Anna? I know her. She's a nice girl.
Anna à? Tôi biết cô ấy. Một cô gái dễ mến.
She always smiles and says hello.
Cô ấy luôn tươi cười và chào hỏi.
Do you know what floor and room she's in?
Bác biết cô ấy ở tầng nào và phòng nào không?
Yes. That's it up there.
Biết. Phòng trên kia kìa.
That's her window on the third floor.
Cửa sổ phòng cô ấy trên tầng ba.
If what the kids said is true,
Nếu những gì bọn trẻ nói là đúng
and if the boy Milosz has been kidnapped by her,
và nếu cậu bé Milosz bị cô ta bắt cóc,
and if this Anna woman living here is that woman…
nếu cô Anna sống ở đây là người phụ nữ đó…
And if this woman is the person that I think they are,
Và nếu người phụ nữ này đúng là người tôi nghĩ,
then I can put an end to all this here.
thì tôi có thể chấm dứt mọi chuyện ở đây.
She's gotten away.
Cô ta chạy rồi.
Where has Milosz gone off to?
Milosz đi đâu rồi?
No. Where was he taken?
Không. Cậu bé đã bị đưa đi đâu?
He went after this blonde woman to prove my innocence.
Thằng bé truy tìm cô gái tóc vàng này để chứng minh tôi vô tội.
What should I do, Dr. Tenma?
Tôi nên làm gì đây, bác sĩ Tenma?
How should I react in this kind of situation?
Tôi nên phản ứng thế nào trong tình huống này?
Those kids have been put in danger because they tried to prove my innocence.
Những đứa trẻ đó đã gặp nguy hiểm vì muốn chứng minh tôi vô tội.
Remember what those kids said?
Nhớ điều bọn trẻ đó nói chứ?
They said Milosz always walks the streets of Prague,
Chúng nói Milosz đi khắp đường phố Praha
searching for his mother.
để tìm mẹ mình.
He wants to find his mother, does he?
Thằng bé muốn tìm mẹ, phải không?
When my own child died, I didn't feel a thing.
Khi con tôi qua đời, tôi chẳng có cảm xúc gì hết.
One day when I was working at a newspaper,
Một ngày nọ, khi tôi đang làm việc ở một tờ báo,
a female co-worker started talking to me.
một đồng nghiệp nữ bắt chuyện với tôi.
She said she loved me.
Cô ấy tỏ tình với tôi.
I married her.
Tôi đã cưới cô ấy.
I'd been taught that getting married made me less suspicious
Tôi được dạy rằng kết hôn sẽ khiến người ta bớt nghi ngờ tôi
when doing spy work.
khi làm gián điệp.
She became pregnant and we had a boy.
Cô ấy có thai và chúng tôi sinh được một bé trai.
Then one day, my wife was out shopping nearby.
Rồi một ngày, vợ tôi đi mua sắm gần đó.
When I entered my child's room,
Khi tôi vào phòng con,
he was lying face down and wasn't breathing.
thằng bé đang nằm sấp và không thở.
I gave him CPR and called the doctor.
Tôi đã làm hồi sức tim phổi và gọi bác sĩ.
I did everything I should do…
Tôi đã làm mọi việc nên làm…
without hesitating.
không do dự.
But my child died.
Nhưng con tôi đã chết.
At the funeral, my wife got angry with me.
Ở đám tang, vợ tôi nổi giận với tôi.
"How can you be so calm? How come you're not crying?"
"Sao anh có thể bình tĩnh thế? Sao anh lại không khóc?
"You've always been that way!"
Lúc nào anh cũng thế!
"You were that way with me too!"
Anh cũng như vậy với tôi!
"You can't love anyone! Your heart is an empty hole!"
Anh không thể yêu ai! Trái tim anh trống rỗng! "
And then… my wife left me.
Sau đó vợ tôi bỏ tôi.
We've got to find Milosz.
Ta phải tìm Milosz.
You said that Milosz was the child of a prostitute
Anh nói Milosz là con của một cô gái bán hoa
who works in the red light district at the Czech border.
làm việc ở khu đèn đỏ chỗ biên giới Séc.
That's right.
Đúng vậy.
If the person who was here is the person that I think they are,
Nếu người ở đây đúng là người mà tôi nghĩ,
I don't think they'll let the boy live.
tôi không nghĩ người đó sẽ để nó sống.
But they won't simply kill the boy.
Nhưng cũng sẽ không thẳng tay giết thằng bé.
If this is who I think it is,
Nếu đây đúng là người tôi nghĩ,
they'll have the boy undergo the cruelest thing possible before killing him.
kẻ đó sẽ bắt nó chịu đựng điều tàn nhẫn nhất trước khi giết nó.
If you go down this road, you'll be in Germany.
Cứ đi theo đường này, em sẽ đến Đức.
And my mom's down this road?
Và mẹ em sẽ ở trên đường này?
There's a bustling town just up ahead.
Có một thị trấn nhộn nhịp ngay phía trước.
That's where I can find her, right?
Em có thể thấy mẹ ở đó nhỉ?
I'll wait here.
Chị sẽ đợi ở đây.
Go by yourself.
Em đi một mình đi.
You'll know your mother when you see her,
Khi gặp mẹ, em sẽ nhận ra mẹ,
and she'll know you when she sees you.
và khi gặp em, mẹ sẽ nhận ra em.
But if nobody wants to talk to you,
Nhưng nếu không ai muốn nói chuyện với em,
then that means nobody wanted you.
vậy nghĩa là không ai muốn em.
What will you do then?
Khi đó em sẽ làm gì?
What will you do?
Em sẽ làm gì?
Go on now.
Đi đi.
Mom!
Mẹ!
The cruelest thing, huh?
Điều tàn nhẫn nhất hả?
Thank you!
Cảm ơn!
What?
Cái gì vậy?
What do you want, kid?
Cháu muốn gì, nhóc?
I'm looking for someone.
Cháu đang tìm người.
You are? For who?
Vậy sao? Tìm ai?
My mom.
Mẹ cháu.
Your mom?
Mẹ cháu à?
What a joke!
Buồn cười quá!
What's so funny?
Có gì buồn cười thế ạ?
Hey, I know your mother.
Này, chú biết mẹ cháu đấy.
Where is she? Where?
Mẹ cháu đâu? Ở đâu?
Let me see.
Để xem nào.
I think that around here there are about 50 women who could be her!
Chú nghĩ quanh đây có khoảng 50 người phụ nữ có thể là mẹ cháu!
Why did she abandon you?
Sao mẹ lại bỏ rơi em?
Oh! My boy!
Ôi! Con trai mẹ!
My boy! My boy!
Con trai mẹ!
Who are you, lady?
Cô ơi, cô là ai?
Now, now. It's all right.
Ngoan nào. Không sao rồi.
I'm looking for my mom.
Cháu đang đi tìm mẹ.
-Just let me hold you. -Who the heck is that kid?
- Để mẹ ôm con nào. - Thằng nhóc đó là ai thế?
He's not really your kid, is he?
Nó không phải con cô thật đấy chứ?
Of course not!
Dĩ nhiên là không rồi!
I'd never do something as dumb as that.
Tôi không bao giờ dại dột như thế.
So, you got the clap on purpose?
Vậy cô cố ý dính bệnh lậu à?
Screw you! You got a problem? Come here!
Đồ khốn! Mày thích sinh sự à? Lại đây!
Hey, cut that out! Let go of me!
Này, thôi đi! Bỏ tao ra!
Stop! Not here!
Dừng lại! Đừng ở đây mà!
I paid my money.
Tôi trả tiền rồi.
I'm the customer, so do as the customer says.
Tôi là khách hàng, nên hãy nghe lời khách đi.
But this is--
Nhưng đây là…
And a kid's watching!
Có thằng nhóc đang nhìn kìa!
Wait.
Đợi đã.
Watch this. Don't run away.
Đứng lại mà xem đi. Đừng bỏ chạy.
I am a teacher in Germany.
Tôi là giáo viên ở Đức.
I'm liked by the kids and by their parents.
Bọn trẻ và phụ huynh đều quý tôi.
I'm a wonderful and gentlemanly teacher.
Tôi là một giáo viên tuyệt vời và lịch thiệp.
I'm a wonderful teacher!
Tôi là một giáo viên tuyệt vời!
Take this.
Cầm lấy.
Who wanted you?
Ai muốn em?
Hey boy, give me money.
Này nhóc, đưa tiền cho tao.
Are you sick, lady?
Cô ơi, cô bị ốm à?
I'm about to die.
Tao sắp chết đây.
Why are you here?
Sao cô lại ở đây?
Aren't you listening? Because I'm about to die.
Mày không nghe à? Vì tao sắp chết.
Money… Give me money.
Tiền… Đưa tiền cho tao.
This is all I've got.
Cháu chỉ có từng này.
Nearly everything in this universe is death.
Gần như mọi thứ trong vũ trụ này đều là cái chết.
Who wanted you?
Ai muốn em?
What is the reason for you to even live?
Lý do để em sống là gì?
Oh, I get it.
Mình hiểu rồi.
I get it now.
Giờ mình hiểu rồi.
This is the end of the red light district.
Đến đây là hết khu đèn đỏ rồi.
Several people in the town said they saw Milosz.
Vài người trong thị trấn nói họ đã nhìn thấy Milosz.
Let's go back.
Quay lại thôi. Có thể thằng bé vẫn trong thị trấn.
Milosz!
Milosz!
Milosz.
Milosz.
It's all right.
Không sao.
It's all right now.
Giờ không sao rồi.
Come here, now.
Giờ lại đây nào.
You worked so very hard for my sake
Cháu đã rất vất vả vì chú
to prove that I'm innocent, right?
để chứng minh chú vô tội, nhỉ?
It's all right now. Come here.
Giờ ổn rồi. Lại đây nào.
It's all right. It's okay.
Ổn rồi. Không sao đâu.
Am I doing this right, Dr. Tenma?
Tôi làm thế này đúng chứ, bác sĩ Tenma?
Or maybe I should cry?
Hay là tôi nên khóc?
I never learned how to deal with this complex kind of feeling.
Tôi chưa bao giờ học được cách đối mặt với cảm xúc phức tạp này.
Why did you do that, Milosz?
Sao cháu lại làm vậy?
What did you see?
Cháu đã thấy gì?
What have you seen?
Cháu đã thấy cái gì?
What were you told?
Cháu đã nghe được gì?
Milosz, listen to me.
Milosz, nghe chú này.
You don't have a mother.
Cháu không có mẹ.
But… even so…
Nhưng… dù là vậy…
there's a reason that you were born!
cháu được sinh ra là có lý do!
You were born because somebody wanted you!
Cháu được sinh ra vì có người muốn cháu!
I know it. I'm sure of it.
Chú biết vậy. Chú chắc chắn là vậy.
Somebody wanted you.
Có người muốn cháu.
I know it.
Chú biết là vậy.
Say, Dr. Tenma,
Nói đi, bác sĩ Tenma,
what I'm saying is right, isn't it?
tôi nói như vậy đúng chứ?
Yes.
Vâng.
What is the expression…
Biểu cảm hiện giờ…
on my face now?
trên khuôn mặt tôi là gì?
You're crying.
Anh đang khóc.
Subtitle translation by: Brian Athey
Biên dịch: Bảo Dung